# 캐치업 - 핀테크 개발자, 점프 업!

## 영상

캐치에서 진행하는 토크 콘서트에 참여할 수 있는 기회가 생겼다. 토크 콘서트는 핀테크에 재직하시는 개발자 두 분이 핀테크로 이직한 이유와 핀테크에서 개발하는 방법, 그리고 커리어를 만들어 가기위한 방법에 대해 얘기를 해주셨다.

[캐치 커리어 콘ㅣ캐치](https://www.catch.co.kr/CatchClass/CareerCon/5253?isNeedLogin=true)

## 정리

### 도메인

1. **핀테크**
    
    핀테크는 기존 금융 서비스에 새로운 기술을 접목해 금융과 관련된 서비스를 고도화하고 있다. 서비스 고도화에서 개인정보보호 문제가 발생할 수 있고, 이전 서비스를 고수하는 기존 금융권과의 마찰이 존재한다.
    
    법 테두리 안해서 개발을 진행하며 시중 금융과 어떻게 경쟁해 성장할 수 있을지 겪어보고 싶다면 핀테크에 지원해도 좋다. 
    
2. **회사마다 개발 방법**
    
    토크 콘서트를 참여하면서 회사마다의 개발 방식이 다르다는 것을 깨달았다.
    
    라인 같은 경우 서비스 운영 지역이 동남아와 일본 지역이다보니 영어로 코드리뷰를 진행하고, 다국어로 회의를 진행한다고 한다. 그리고 서버를 증설하고 감축하며 변화하는 트래픽에 대응한다고 한다.
    
    카카오뱅크 같은 경우 대용량 트래픽 처리와는 다른 결로 트래픽 제어를 고민하는 경우가 많다고 한다. 트래픽이 몰렸을 때, 핸들링할 수 있도록 고민을 해야 한다고 한다.
    
    <aside>
    💡 일반적으로 핀테크에서는 트래픽 제어를 고민해야 한다. 트래픽이 몰렸을 때, 외부 API에 영향이 가지 않도록 핸들링하는 것이 매우 중요하다.
    
    </aside>
    

### 커리어 개발

1. **부족했던 지식이나 기술 공부**
    
    나는 부족했던 지식이나 기술 공부를 할 때, 정리를 하려고 노력하는 편이고, 정리한 내용을 주변 사람들에게 발표 형식으로 공유하는 편이다. 나는 이렇게 공부하는 편이지만 발표자분들은 부족했던 지식이나 기술 공부를 어떻게 하는지 궁금해서 질문을 드렸다.
    
    1. 강제성을 위해서 누군가에게 알려주는 자리를 만들었다고 한다. 알려주기 위해 공부를 하고 알려주는 상황에서도 공부하게 되고 질문을 받으면서 공부가 됐다고 한다.
        
        나도 공유하는 자리를 만들어 발표를 진행하면서 배우는 점이 많았다. 공부를 하면서 산출물을 내는 방법이 기억에 가장 오래남는 다는 말을 활용해 발표라는 산출물을 만들며 기억에 오랫동안 남기려 하고 있다.
        
    2. 이해한 내용을 바탕으로 정리하는 시간을 가지신다고 했다. 정리하려는 이유는 한 번 공부하고 자신의 글로 정리하면 나중에 찾아보기 쉽다고 말씀하셨는데, 매우 공감이 갔다. 
        
        나도 책을 읽고 책 내용을 정리하고 정리한 내용을 요약 정리하고 있었는데, 이 방법이 너무 느려서 효율적이지 않은건가라는 생각을 많이 했다. 발표자 분의 말씀을 듣고 내가 책을 정리하는 방식이 다시 책을 찾아볼 때 시간을 절약할 수 있는 방법이 되어줘서 효율적이라 판단을 했고, 계속 진행하기로 마음 먹었다.
        
2. **커뮤니케이션 능력 향상**
    
    커뮤니케이션 능력 향상을 위해서 강의를 한다거나 코드리뷰를 하는 방법이 있다고 한다.
    
3. **회사마다 추구하는 개발 문화**
    
    회사마다 개발 문화와 조직 문화가 다른데 나와 맞는 회사를 찾아 지원을 해야 한다.
    
    회사마다의 개발 문화와 조직 문화를 고민해본 적이 없었는데, 강연을 들으면서 회사마다의 운영이 천차만별이라는 것을 깨달았다. 내가 해당 회사의 조직 문화에 적응하기 위해서 그리고 맞는 회사를 찾기 위해서는 회사가 추구하는 개발 문화를 이해하고 받아드릴 자세가 필요하다.
    
4. **꾸준하게 공부하기 위해 강제화가 필요하다.**
    
    꾸준하게 공부하기 위해 강제화하는 방법에는 스터디, 강연 등 외부 시스템을 적극 활용하는 것도 좋다고 한다. 나도 꾸준하게 공부하기 위해 스터디를 참여 하고 있는 사람들과 협력하여 꾸준하게 달려가고 있다.
    
5. **성공적인 취업을 위해 선택과 집중을 해야 한다.**
    
    코딩 테스트와 과제 전형, 대외 활동, 포트폴리오 작성 등 취업을 하기 위해 많은 스펙을 쌓아야 하는데 물리적인 한계에 다다르고 있다는 것을 깨닫고 있었다. 이번 강연을 들으면서 자신과 맞는 전형에 집중을 해 나만의 차별화 전략을 세워야 한다는 것을 알게 됐고, 문어발식 준비보다 나만의 차별화 전략을 세워 준비해야 한다는 것을 알게 됐다.
    

### 취업을 위해 생각해봐야할 점

1. 어떤 서비스에 관심있는지 충분한 고민 필요
2. 이력서와 면접도 결국 실력이다. 계속 지원해봐야 실력이 늘어난다. 프로젝트 정리는 바로바로 하는 습관화를 가지면 도움이 된다.
3. 나에게 어떤 조직이 맞는지 고민할 필요가 있다.
4. 나만의 차별성 있는 스토리가 필요하다.
5. 개발 프로젝트를 배포로 끝내지말고 베타테스트도 해보면서 실패를 경험해보자
6. git과 같은 협업 툴을 잘 활용할 수 있어야 한다.

## 요약

1. 나에게 어떤 조직형태, 어떤 서비스 도메인이 맞을지 고민해야 한다.
2. 나만의 차별성있는 커리어를 만들어가는 개발자가 돼라
3. 성실함을 바탕으로 본인만의 성공 전략을 세워라

## 마지막으로

최근에 토스에서 진행하는 개발자 컨퍼런스 영상을 지속 가능하고 확장 가능한 코드를 만드는 것에 집중하며 봤다. 

나는 최근 코드를 잘 짜는 방식 그리고 아키텍처에 대해 관심 있다보니 코드와 유지보수에 눈길이 많이 갔다. 하지만 이번 강연을 들으면서 아는 만큼 보인다는 말이 맞았다는 것을 알게 됐다. 회사마다 서비스를 운영하기 위해 세운 전략을 기반으로 서비스를 구현하게 되는데, 이 전략이 얼마나 중요한지 깨닫게 됐다. 즉, 해당 회사가 서비스를 운영하기 위해 무엇을 선택했고, 어떤 부분에 집중했는지가 정말 중요했다. 그리고 그 전략이 도메인이 되고 도메인을 얼마나 깊이있게 아느냐가 자기소개서의 중심인 것 같았다.

강연을 듣기 전까지만 해도 나는 도메인에 대해 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스라 생각을 했는데, 이번 강연을 들으면서 문제를 해결하기 위해 어떤 방식을 선택했고, 어떤 방식을 집중했는지 고민하는 것 까지가 도메인이라는 것을 알게 됐다.

여담으로 강연 이후에 토스에서 트래픽을 어떻게 핸들링하는지 궁금해지게 됐고, 다음 정리는 핸들링과 관련된 글이 될 것 같다.

마지막으로 내 시야가 편협했다는 것을 알 수 있는 시간이었고, 새로운 발돋움을 할 수 있는 귀중한 시간이었다.

## 참고

[핀테크 개발자, 점프 업!](https://www.notion.so/69d5b90594b8416ea9af7779a80f06e6)