
# HTTP

## HTTP(Hyper Text Transport Protocol)

### HTTP
HTTP는 분산 하이퍼 미디어 시스템을 만드는 데 사용되는 응용 프로그램 프로토콜이다. 애플리케이션 계층에서 작동하기 때문에 주소 지정 및 전송과 같은 네트워킹 측면의 영향을 받지 않는다.

### [[HTTP 0.9]]
HTTP 의 첫 릴리즈인 0.9 버전은 GET이라는 단일 작업을 사용해 서버에 정보를 요청할 수 있었다. 그리고 ASCII 데이터 전송만 지원했다.

> 다음 릴리스부터는 추가적인 기능들을 제공하고 있다. 
> 각 버전 : [HTTP 1.0](/Network/HTTP/HTTP_1.md), [HTTP 1.1](/Network/HTTP/HTTP_1_1.md), [HTTP 2.0](/Network/HTTP/HTTP_2_0.md), [🛠HTTP 3.0(수정중)]()

### HTTP 와 TCP/IP
HTTP는 TCP/IP에 의존하여 작동한다. 즉, HTTP는 연결 기반 프로토콜이라는 것을 의미한다. 이러한 방식으로 HTTP 세션을 클라이언트에 연결된 서버 간 일련의 메시지 교환으로 이해할 수 있다.

## Application Layer Protocol

### Application Layer Protocol
응용 프로그램 계층 프로토콜은 끝과 끝 통신을 제공하는 추장 네트워크 계층을 의미한다. [[OSI]] 모델의 7계층이며  [[TCP-IP]]의 4계층 이다.

### Application Layer
실제로 응용 계층은 사용자와 가장 밀접한 계층이다. 예를 들어 브라우저의 클라이언트가 작동하는 곳이 응용 계층이다. 또한 응용 계층 시스템을 구축하는 데 사용되는 세 가지 주요 아키텍처가 존재한다.

-   **클라이언트-서버 :**
	- 주요 특징은  중앙 집중식 서버에서 서비스를 요청하고 수신하는 여러 클라이언트가 있다는 것입니다.
	- 참고 : [[Client-Server Model(수정중)]]
-   **Peer-to-Peer**
	- 작업을 실행하기 위해 협력하는 네트워크에 연결된 분산 컴퓨팅을 고려합니다.
	- 참고 : [[Peer-to-Peer Model(수정중)]], [[중앙 집중식 컴퓨팅과 분산 컴퓨팅(수정중)]]
-   **하이브리드**
	- 서버와 피어를 모두 사용하여 작업을 실행하는 아키텍처

### Abstract Network Layer
응용 계층은 추상화된 인터페이스이기 때문에 하위 계층의 기능을 사용한다. 예를 들어 응용 프로그램 프로토콜은 다른 계층이 네트워크에 연결된 올바른 대상과의 통신을 처리한다고 가정한다.

### Protocol Type
마지막으로 널리 사용되는 응용 프로그램 계층 프로토콜의 몇 가지 예는 HTTP, FTP, TELNET, POP, DNS, 그리고 SMTP가 있다.

## 요약
- 개선사항
	- 첫 번째 버전인 0.9부터 2.0 릴리즈까지 여러가지 개선 사항이 존재했다.
- 새로운 기능 도입
	- 1.0 버전에서는 프로토콜 헤더, 상태 코드 기능이 도입되었다.
	- 1.1 버전에서는 영구 연결 기능이 도입되었다.
	- 2.0 버전에서는 요청 다중화, 서버 푸시 기능이 도입되었다.
- 새로운 메서드 도입
	- 0.9 버전에서는 GET 메서드만 존재했다.
	- 1.0 버전에서는 POST, HEAD 메서드가 추가되었다.
	- 1.1 버전에서는 PUT, PATCH, DELETE, CONNECT 메서드가 추가되었다.
- HTTP 3.0의 변경점
	- HTTP 3.0에서는 HTTP가 사용하는 전송 계층 프로토콜을 첫 번째 버전인 TCP에서 새로운 버전인 QUIC로 대치되었다. 
	- HTTP 개발자는 TCP를 QUIC로 대체함으로써 기본 및 표준 암호화(HTTPS를 사용해 수동적으로  암호화하는 것이 아니라 모든 통신이 암호화 되어있다.)와 빠른 연결 설정을 달성할 수 있다.

## 결론
HTTP는 첫 번째 버전에서 웹 브라우징을 가능하게 하는 단순한 일반 텍스트 프로토콜에서 오늘날 여러 다른 시스템을 지원하는 강력한 바이너리 프로토콜이 되었다.


## 참고 자료
[http-versions](https://www.baeldung.com/cs/http-versions)
[HTTP 0.9에서 HTTP 3.0까지](https://velog.io/@seeker1207/HTTP-0.9%EC%97%90%EC%84%9C-HTTP-3.0%EA%B9%8C%EC%A7%80)